## 关于第一份工作

作者|subond

日期|2017年08月19日

目录：

  * [不要太在意工资](#不要太在意工资)
  * [程序算法与人生选择](#程序算法与人生选择)
  * [选择象限图](#选择象限图)

### 不要太在意工资

在吴军《硅谷来信》的《我对年轻人第一份工作的建议》一文，作者提到的核心建议就是 **不要太在意工资**。

> 永远不要捡便宜货，不要在意一个公司今天的股价是多少钱，或者估值是多少钱，而是在意它是否足够好。——吴军关于投资的建议

其实，上面的话翻译过来就是 **未来的价值，比当下的价值更重要**。【但是，当一个人陷入当下困局的时候，往往变得目光短浅，常常会做出一些符合当下利益却不符合未来利益的决策，这是非常值得警惕的。】

在Google和腾讯工作过的吴军，对于一些重要岗位的招聘，曾采取这样的招聘哲学：以高出市场一倍的薪水来挑选最好的人。而事实证明，靠着这样的方法，确实帮助公司招到数一数二的精英，他们也确实完成了一般人完不成的奇迹。

> 几乎没有人靠第一份工作的工资发财。如果大家能够认清这个现实，就能体会第一份工作是否多20%的工资是一件毫无意义的事情，因为你在那个阶段挣多少花多少。——吴军关于第一份工作的建议

关于第一份工作的重要性。吴军在文章中写道：“人的第一份工作很重要，它必须帮助你在十年后挣到同龄人或者同班同学3-5倍的收入。**第一份工作必须是能够然让你极快速地成长，养成良好的职业习惯，在最短的时间里了解全行业，而且你也需要主动通过第一份工作尽可能地成长**。”

总结：工作中带来成长，尤其是 **技术上的成长**，对于未来发展至关重要。

技术上的成长：

  * 良好的职业习惯
  * 全行业的动态，行业前沿知识与理论
  * 未来比现在更重要

### 程序算法与人生选择

[酷壳](http://coolshell.cn/)博主陈皓在博文[《程序算法与人生选择》](http://coolshell.cn/articles/8790.html)写道：**先认清自己最需要的是什么，然后在根据这个去做选择**。

同时，文章提到贪婪算法不值得提倡。因为，贪婪算法是一种短视行为，只会根据当下的情况作出合理判断，有可能忽视长远的利益。而动态规划算法则告诉我们：**承前启后的重要性，以及是否可回退的重要性**。动态优化比静态最优更重要。【行动是第一位的。只有行动起来的时候，我们才可以根据具体情况进行实时调整。】

> 任何的选择都意味着放弃——当你要去获得一个东西的时候，你总是需要放弃一些东西。人生本来就是一个跷跷板，一头上，另一头必然下。——Trade-Off的哲学

下面是作者给出的关于选择的观点：

  + 1）**可观的审视自己**。
  + 2）**极端地明确自己要什么**。只要一个，才会不分心，才会专注，也就不会纠结。
  + 3）**选择长期的可能性，而不是短期的功利**。
  + 4）在选择的时候，**多关注自己会得到的东西，而是会失去的东西**。【这一点与吴军老师的建议相通】
  + 5）**如果实在看不清楚，那就选一个可以容易回滚的**。
  + 6）**尽量不要和大众思维方式一样**。如果你和大众思维不一样，只有两个结果：一个是你比大多数更聪明，一个是你比大多数人更愚蠢，各占50%。
  + 7）**选择一个尊重个人成长的公司**。在尊重个人成长和工作生活平衡这刚方面，国外的公司更好一些。

### 选择象限图

在综合吴军老师和陈皓老师的建议上，我觉得对于第一份工作的比较看重的有以下几点：

  * 明确自己要什么。

  * 技术的大方向。

    技术的大方向并不单单是指技术是否热门，而更要看重技术的成熟度，未来的发展趋势，以及市场需求。

  * 对个人成长的帮助。

    既包括前面提到的技术上的成长，也包括人格上的成长，与大牛一起工作，那种耳濡目染的影响更无形而有力。
