## 软技能

### 就业选择：列出你的选择

#### 雇员

对广大软件开发人员而言，这是一项常见、默认的就业选择。

身为雇员的最大好处就是稳定。稳定的意思是你知道自己能以预设的方式谋生。

雇员的消极方面包括：1）无法选择自己要做什么，也不可能总是做令你乐在其中的工作；2）终究会在收入和职位晋升上碰到”玻璃天花板“。

#### 独立咨询师

独立咨询师不再为特定的雇主工作，而是服务于一个或多个客户；最大好处可能就是赚钱的潜力。

#### 创业者

创业可能是职业生涯中最难、最不确定但却最具回报潜力的选择。

> 对大多数软件开发人员而言，特别是在职业生涯的起步阶段，做一名雇员是明智的选择。



### 第七章：你是哪类开发人员

#### 专业化很重要

> 大多数潜在客户都倾向于聘请”专才“。

#### 在一个专业上拥有专长

> 专业化的规则是：专业化程度越深，潜在的机会就越少，但获得这些机会的可能性越大。

> 通过有针对性地缩小”工作机会池“，提高被录用的机会。

这样适用于找工作，就是根据目标岗位有计划地培养自己的某些技能。



无论你做什么，首先确保自己选定了某个专业方向；市场规模决定了你的方向有多么具体，所以一定要让它尽可能地具体。你会在这个细分市场上更抢手。



### 第八章 公司与公司是不一样的

#### 小公司和大公司

大多数小公司是都是创业公司，所以它们有着非常独特的“创业心态”。

> 所谓创业心态通常表现为：关心快速增长，竭尽所能让公司盈利，或者达成其他一些迫切目标。

#### 中等规模的公司

在一家中等规模的公司工作，角色定义通常很明确，你很更稳定。我要说的是，中等规模的公司往往要比大公司还要稳定，因为大公司往往还有大裁员或者周期性重组。如果你喜欢稳定，那你会发现中等规模的公司最适合你。

#### 大公司

在为一家大公司工作时，你会注意到最大的事情也许就是那里大量的规范和流程。

> 为大公司工作的一个显而易见的事情就是成长机会。

**小公司、中等公司和大公司工作的一些优点和缺点**

| 公司规模 | 优点                                                       | 缺点                                                         |
| -------- | ---------------------------------------------------------- | ------------------------------------------------------------ |
| 小公司   | 承担多种职责，灵活的角色转换，对工作的影响较大，回报潜力大 | 没法安静地写代码，工作在众目睽睽之下，稳定差                 |
| 中等公司 | 工作稳定，加班较少                                         | 变化很慢低下，没有机会使用前沿技术                           |
| 大公司   | 完备的流程和规范，培训机会多，大型有影响力的项目           | 充斥着官僚主义作风，可能只负责代码库的一小部分，很难获得关注 |



### 第九章 攀登晋升阶梯

#### 承担责任

> 在任何公司里能够让你脱颖而出的最重要的法宝就是承担更多的责任。

👆上面这一条永远都适用。

> 金钱总是追随着责任。有任何机会去承担更多的责任，承担起来。

其次，另一种间接承担责任的方式是成为团队中其他人的导师，自愿帮助新人加速成长，为任何有需要的人提供帮助。



如何让自己承担更多的责任？

- 有一个不受重视的项目，你能去负责吗？
- 你能帮助团队里的新人快速成长吗？
- 你能负责文档制作流程，并保证及时更新这些文档吗？
- 哪项工作是没有人愿意去做，你愿意承担起来，并将其简化或者自动化的？



#### 引人注目

> 如果你一直默默无闻，你的成就不为人知的话，即使你是团队中最聪明、最努力、最出色的开发人员，那也一文不名。如果找不到方法让你的老板或高层管理人员知道你在做什么，那你的努力都是徒劳的。

如何令自己引人注目？

- 每天都记录自己的活动日志——把这个日志以周报的形式发送你的经理。
- 提供演讲或培训——选择一个对你的团队有用的话题
- 发表意见——只要在会议上就这么做，或者只要你能得到的机会就这么做。
- 保证”曝光度“——定期与老板会面，确保你经常被注意到。



#### 自学

不断增加自己的技能和知识，也是获得提升的好方法。自学能让升职加薪变得容易，因为你可以很清楚地表明：现在的自己比之前更有价值。



#### 成为问题的解决者

> 在任何组织中，总是有很多人会告诉你为什么这个方法行不通，为什么那个问题太难。这样的人不胜枚举。千万不要成为他们中的一员。相反，你要成为那个永远能为各种问题找到解决方案的人，要成为勇于执行这些解决方案以获得成果的人。



### 第十章 成为专业人士





