# 高创造性人士的7个习惯

关于创造力最常见的信念是：它只是对受益的少数人来说都是难以捉摸的，深奥的和独特的。今天，我们解构和分析这个最难以捉摸的过程。我们逐渐明白，任何人都可以使用特定的行为和心态来达到预期的结果。

古希腊人认为，创造力就是这种神圣的伴随精神，它源于一些遥远而不可知的原因。他们称这些灵魂守护进程。罗马人也有类似的想法，但称精神是天才。

几个世纪后，没有太大变化。唯一的区别是我们不再将创造力归功于神圣的灵魂，而是归于特殊的个体。我们认为只有贝多芬，毕加索和莫扎特才具有创造性的天才。

事实上这不是真的。

今天，我们解构和分析这个最难以捉摸的过程。我们逐渐明白，任何人都可以使用特定的行为和心态来达到预期的结果。

以下是高创造性人士的七种习惯。

## 1.像艺术家一样偷窃[Steal Like An Artist]

有抱负的创意人必须首先认识到这一事实。我们只需要转向Austin Kleon的书《Steal Like a Artist 》来学习：

> “一个好的艺术家理解的是，没有任何东西来自任何地方。所有创造性工作都建立在以前的基础上。没有什么是完全原创的。”

人们必须意识到，一件作品的想法和灵感来自许多地方。每个新想法都只是混搭或以前想法的混合。这就是为什么Kleon写道，“当人们称之为'原创'时，'十之八九，他们只是不知道参考文献或涉及的原始资料。”

这位优秀的艺术家尽可能地模仿他人的风格。伟大的艺术家从他人的作品中选择元素，并将其融入他自己的影响中。他非常有品位，知道正确的融合会创造出独特的东西，虽然不是完全原创的。

所以学会像艺术家一样偷窃，整个世界都在争夺。

## 2.永远在研究[Always Be Researching]

要找到值得偷窃的东西，必须找到合适的地方。

输入有助于输出，不能绕过那个。消耗的信息质量决定了人们将要生产的工作质量。在噪声经常淹没信号的世界中，找到最好的想法通常很困难。

有两种方法可以解决这个问题。第一个是Kleon所谓的分支，这对于探索一个想法的变化很有用。

> “嚼一个思想家。研究有关该思想家的所有知识。然后找三个他爱的人，找出他们的一切。尽可能多地重复此操作。尽可能地爬上树的最顶端。“

这不是筛选有价值想法的唯一方法。创意源于创造以前从未见过的东西。这就是为什么畅销书作家Ryan Holiday在他怀疑时会转向经典。

经典作品是之所以称为“经典”的原因之一就是——他们经受住了时间的考验。斯多葛主义的哲学可以追溯到古希腊人，但是Ryan Holiday在他的书《 Ego Is The Enemy 》和《 the Obstacle is the Way》中展示了这些想法是如何相关的。他没有提出这些想法; 他应用了它们。

仅观察周围环境是不够的。创意积极寻求各方面的最佳创意。他们一直在研究。

## 3.探索新领域[Enter New Domains]

随着我们在工作中获得更多经验和专业知识，我们变得更加根深蒂固地观察世界。它使我们更有效率，因为我们消除了部分思维过程，但缺点是我们对新想法的接受程度降低，对变化的反应也较少。

正如亚伯拉罕马斯洛所说的那样：拿锤子做事情人的眼里往往一切都是钉子。

对于任何希望做好工作的创意人士而言，这都是一个死刑判决。这也是公司在未来几年内破产的最可靠方式。

搜索引擎早在谷歌出现之前就存在了，但由于显示的结果不是用户想要的，因此使用受限。当谷歌采用新方法返回结果时，谷歌改变了这一点——选择关注质量而非人气。

这种变化的灵感来源？学术出版。

在学术界，人们可以通过引用的频率轻松地确定论文的质量和相关性。最好的研究论文上升到顶部，而更有限的研究论文逐渐消失。这是一个优雅的想法，拉里佩奇很乐意介绍谷歌的搜索算法。它现在在搜索引擎优化（SEO）领域被称为反向链接。

**原创和创造性的解决方案并不总是来自重新发明轮子。相反，它来自开发创新的应用程序，而不是想象全新的概念**。

你可以从找到两个完全不同的想法并将它们组合起来。

## 4.尽可能地多产[Be More Prolific]

托马斯爱迪生以不懈地进行实验而闻名。他实验的绝对数量最终将导致他拥有拥有最多专利的记录——以他的名义超过1090。毕加索画了超过20,000件作品。巴赫每周至少做一件作品。

大多数这些作品从未达到过多。他们是街上普通人永远不会再看的创作。事实证明，我们都不能准确地预测哪些想法会被击中，哪些想法会被遗漏。

那么，解决方案是什么呢？创作更多的作品，终有一件会脱颖而出。如果你提出的每十个想法中只有一个想法是好的，那就意味着你应该在制作一百个想法来提出十个好想法。同样适用于写作，作曲或绘画。

人们普遍认为，在数量和质量之间需要权衡——如果你想做更好的工作，你必须做更少的工作——但事实证明这是错误的。数量滋生品质。**创造某种东西的行为，无论多么糟糕，都是创造更好的东西的实践**。

这就是为什么史蒂夫乔布斯说，“真正的艺术家出货”。

## 5.给自己许可吮吸[Give Yourself Permission To Suck]

理论上尽可能地多产是个不错主意，但在实际应用中却很难。**唯一和最重要的原因是我们不允许自己吮吸**。

Stephen Pressfield也知道这一点。在《艺术的战争》中他把害怕所有广告都称之为抵抗。

> “另一方面，业余爱好者过度认同他的爱好，他的艺术抱负。他用它来定义自己。他是一位音乐家，画家，剧作家。忍者喜欢这个。抵抗知道业余作曲家永远不会写他的交响曲，因为他过度投入其成功并过度恐惧其失败。业余爱好者认真对待它使他瘫痪。“

问题在于，我们接受过这样的培训：将自我价值与成就联系起来。如果是这样的话，谁会愿意创作一部用来评判他的作品呢？

出于这个原因，Pressfield说我们必须从业余转向专业。只有这样，我们才能创造真正的创造性工作。

> “抵抗要求我们把自己的价值，我们的身份，我们的理由，放在别人对我们工作的反应上。抵抗知道我们不能接受这个。没人能。专业人士打击批评者。他甚至没有听到他们的声音。他提醒自己，批评者是反抗的，不知不觉的喉舌。“

**创造性的方法是尽可能地多产，创造很多东西的方法是给自己一个吮吸的许可**。人们会忘记我们制造的错误和垃圾，但会记住我们最好的作品。

## 6.拥抱约束[Embrace Constraints]

有许多障碍可以阻止我们创造出好的工作，但创造力的本质在于我们拥有的东西。事实上，奥斯汀克莱恩认为有必要：

> “没有什么比无限可能性的想法更令人沮丧。克服创意障碍的最好方法就是简单地对自己施加一些约束。“

他继续解释：

> “一，真正擅长创造性工作需要大量的时间和精力，这意味着要减少你生活中的大量失误，以便你有额外的时间和注意力。第二，我们工作中的创造力通常是我们选择遗弃的东西，而不是留住某些东西”

约束不是敌人。许多创意人士都明白这一点：正是因为受到限制而创造出杰作，而不是相反。

苏斯博士被要求写一本只有50个字的儿童书。结果就是《绿鸡蛋和火腿》，后来销售超过2亿份。受到约束对于激发创造力至关重要，苏斯博士将为自己的其他书籍设定自己的限制。例如《The Cat In The Hat》是仅使用一年级词汇表编写的。

但也许最著名的例子是海明威的六个字的故事。没有人可能会忘记待售：婴儿鞋，从不磨损。[For Sale: Baby Shoes, Never Worn anytime soon.]

## 7.发展你的仪式[Develop Your Ritual]

创造力并不容易。

这个过程令人沮丧。几乎没有一个好的进度表可以用来衡量我们的进展。这是难以捉摸的。这就是为什么每当我们无法提出好的想法或做任何创造性的工作时，我们都会给自己一个通行证。

但是，当他们没有受到启发时，建筑师，律师或医生会怎么做？他们仍然开始工作。
因此，我们必须创建一个我们可以依赖的例程或仪式。系统地工作可以防止我们成为情绪的牺牲品。画家Chuck Close在这一点上毫不含糊：

> “灵感来自业余爱好者——我们其他人只是出现并开始工作，并且相信事物可以从活动中发展出来，并且你会——通过工作——碰到其他可能性并开启你梦寐以求的其他门，如果你只是坐在那里寻找一个伟大的艺术或者想法等等，如果你挂在那里，你会到达某个地方。”

创造力是一个过程，并且可以有条不紊地实践以产生好的想法。这不是一个神秘的领域，更不是天才的唯一领域。但无论多么困难，都必须做好工作。

记住Chuck Close的最后一句话——如果你在那里，你会到达某个地方。

原文链接:[The 7 Habits Of Highly Creative People](https://artplusmarketing.com/the-7-habits-of-highly-creative-people-6cfe6471af31)

作者:[Louis Chew](https://artplusmarketing.com/@louischew?source=post_header_lockup)
