## 《槽边往事》笔记

作者|subond
日期|2018.04.17

这篇文章节选自和菜头的《槽边往事》之《上班这件事》

> 每个人选择某份工作，一定有什么因果在里面。

**规划并不是说具体的决定，而是一个发展的大概框架**。【有了这个框架，我们就知道该做什么事情，然后在做事情的过程中在进行调整。不要把规划做的太完美，要先行动起来。】

新人初到一个新公司，就像进入了肖申克监狱，所目睹的一切都需要太当真。唯一值得可说就是，作为新人，**允许犯错**。但同时也要记住，**公司不是培养你的地方，工作是让你体现自己价值的地方**。

> 有原则、有尊严的人，才能获得尊重。任何冲突都是建立个人的边界，对于越界者一定要立即封杀，否则你的边界就会成为马路。

下级本质上是不想干活儿的，而上级的任务就是驱使下级工作。而对于所有的上级来说，直属下级都是自己职位的潜在竞争者。

关于升职有一个极限理论，就是说应该一直升职，直到这个人显露出不适合目前工作的方面为止。【在什么位置上做什么样的事情当然没错，但是当做到一定的程度的时候，需要跳出来站在 *树上* 看看其他人在做什么，这样你才能有一个全局的认识 一个整体的把控。这样才有升职的可能，升职意味着两件事：**1.你的业务能力比别人更强，能够承担更重要的工作；2.你的视野更广，能够看到别人不轻易看到的危机**。】

升职的结果就是 *你需要在新的位置上，运用新的技巧，去解决新的问题*。

> 任何人都不会倾向于证明自己错了，而是维护自己的一个判定。

*不要试图改变别人，更不要试图扭曲自己的内心，但可以试图改变自己所处的环境*。【这个适用于换工作的情景】

新人工作，总是钱到用时方很少，所以要掌握一定的理财知识，比理财更重要的是 **平衡预算**。一定以尽力保证自己的收支平衡，要做到略有盈余。【因为，当一个人生活很拮据的时候，他的目光就会变得很短线，不会做长远打算。所有，囤中有粮，心中不慌，才能更好地为自己的未来做打算。】

任何人都有生活模式，模式一旦固定，就非常难以更改。**每一中生活模式的背后，对应的就是消费习惯**。【so，谈恋爱的时候也要找跟自己生活模式相近的人，这样相处起来才能更舒服。】

工作初期，同时比朋友更重要。他们每天跟你在一起，他们的工作习惯，生活，你往往就会萧规曹随。

> 赚钱之前，先想着怎么省钱，而省钱之道，在于建设合理的生活模式。

人不可以用纯消费和娱乐构筑生活的全部，总要有之外的某种小乐趣，小趣味。*不要忽视它们，因为你乐在其中，所以会投入很多时间和精力，对此心无旁骛。或许经过几年，转过头来，它们会成为你事业或者生财之路的重要助益或者关键转折*。

> 无论这笔钱多么小，你都要让它流动起来，渐渐多起来。

人往往陷入一种误区，觉得自己年轻，觉得自己聪明，所以一口就可以吃成个胖子，然后就可以做”自己喜欢的事情“。【这是不可能的，人都是要一点一点来，一步一步来。】

#### 天地财法侣

无论你做什么，投资什么，你不可以是个穷人，做孤注一掷的事情。**因为这样心理压力会很大，影响你的判断，让你变得顽固而愚蠢，不懂得松手，或者不懂得顺风连斩**。【跟囤中有粮，心中不慌一个道理，一定不要让自己陷入绝境。】

> 你刚开始工作，没有任何经验，也没有任何赚钱门路的情况下，合适的办法是把你自己当成你的钱。

最好的方式就是投资自己，总要把一定的时间花在积攒经验和自我培养上。*一个人很年轻的时候，该吃的亏总的吃，该上的当还得上，该浪费的时间和金钱还得浪费，这就是年轻的代价*。

> 满意永远是暂时的，而欲望长存。

公司的游戏规则就是 **尽量往上爬，同时尽量往中心靠**。

> 从边缘部门进入核心部门，从技术部门进入行政部门，是向上跃起的最佳途径。

权力分布体系图：围绕权力核心，直接进行服务和体现其权威的部门是所谓的核心，它是包括但不局限于办公室、行政部、人事部，财务部。然后是中间较为紧密的执行部门，和外围非常疏松的支持部门和技术部门。**权力的意思是人事权和财务权，其他的一切无非是在这两项权力控制之下的延伸**。

#### 几句箴言

一开始，你获得关注和重视的原因是因为你足够努力，足够肯干，同时也显示了智力活动的迹象。但是只努力并不够。

> 根本原因是你太勤奋，太注重个人奋斗，而没有利用系统的力量。

个人努力是一种奉献精神，它充其量是一种重要的入场券。获得进入游戏的许可之后，考察你的个人能力有两个维度。**一个是你能多大程度上贯彻权力的意志？你是否充分理解它的含义，明白需要进攻的真实方向？并且想法完成它？另一个就是你如何去完成它？是单打独斗，还是协同完成，是够协调好利益分配关系？**

**游戏的驱动力是无尽的个人欲望**。所以，不是工作折磨了你，让你丧失自我，而是你的欲望在折磨你，你的欲望让你用自我去交换。

熄灭了这种欲望，才会产生对工作的真正乐趣，不再生活在忧愁和恐惧之中，在患得患失之间辗转到天明。
