## 《槽边往事》有感

作者|subond
日期|2018.04.17

最近读了和菜头的文集《槽边往事》，有许多不错的观点和想法，记录在此。

#### 那些漫无目的的人生

> 问题是，大多数人没有这么幸运，做不到对自己的人生有如此洞见，总的困惑一段时间。
> ——《那些漫无目的的人生》

人总得经过那样一段困惑的时间，才能建立与世界的联系。

> 这种联系源自我对真实生活的观察和了解，看一件事情如何做成，看一群人为欲望驱使会做出怎样的抉择，看一切有意义没意义的事情，做一切有意义没意义的事情，最终一个人可以多多少少了解到真实驱动这个世界运转的成因。

> 因为理解这个世界，构建了对社会生活的真实图景，我才能知道自己所处的位置，也才能谈得上选择，才能了解事物之间微妙的联系，明白多大程度上自己可以利用这些联系做成点什么。

其实，这和做事情没有什么区别。在最初接触新事物的时候，总有那么一段不适的时期，一旦适应了也就过去了。难得的是，我们要时刻知道，**这个不适时期的存在，而且因人而异，或长或短，但它总会过去**。

#### 文艺与爱情

爱情里的文艺最浪漫，它会不断丰富我们的感知，让彼此的联系更加细腻和复杂。可是如果那只是你一个人的文艺，它就会不断增加你的阈值，让你对幸福和美好的感受不断降低，正如文中所说：

> 当你见过太多东西，领略过太多风情，以至于失去了惊喜的能力。

生活和工作的打磨，让我们逐渐掌握娴熟的对话技巧；深沉、内敛、对赞美的克制与低调所形成的社会文化，让我们逐渐失去真诚的表白。即使这样，也要让自己保持一个好的性格：**多去赞美**，**喜欢就大声说出来**。

如果因为害怕失败，害怕被拒绝，那么你将永远活在恐惧之中。

#### 生活是个真命题

> 选择在家乡工作还是超级城市生活，本身就是一种选择生活的方式。
> ——《迁徙为何》

就像小马过河，人总得自己亲自走过那条河才能知道它的深浅，这就是第一手经验的价值。

> 如果一个人手上有血，身上有汗，那么他给建议最好听一下，哪怕他是个结巴。只要手上有血，意味着一个人之前已经背负过希望和失望，知道成败之间需要的究竟是什么。
> ——《手上有血》

有时候我们总是被这样的问题所困：是安于现在的生活并且学着享受庸常，还是甘冒坠落的风险振翅飞向远方？

> 其实，人生的真相就是：**睡在哪里，都是睡在雨里**。
> ——《证明题》

阮一峰有一篇博客叫做[《人生真相》](http://www.ruanyifeng.com/road/2006/2006-02-27-balzac.html)也是讨论这个问题。大意就是说，**人生路，你选哪一条都不好走**。你要做的就是 **买定离手**，去趟出一条路。

> 如果认为自己胸怀梦想，那么从心念一动那一刻就去做证明题，证明你愿意为此承担后果，证明你有这个能力把梦想变成现实。拥有梦想的人不做选择题，他们只做证明题。——《真证明题》

#### 菜头叔的《三十述怀》

1. 事业不等于做官或者赚钱。人世是公平的，所有的一切都是要偿还的。不要用前半辈子的个人努力，为后半辈子不停埋单。

2. 要明白一件事：如果要以结婚为目的话，性格和品格比美貌更重要。容颜总会过去，而维系人与人之间最为稳固的连接是 **对性格的欣赏和对品格的信任**。永远，永远不要将就。

3. 趣味是唯一值得追求的事情，它比事业都重要。【尽量不要让工作和兴趣相混，不然人生的趣味就一点也没有了】

4. 所谓幸福生活，就是不需要极端环境考验的生活。【我觉着考验是可以的，只要你肯为自己的考验结果负责就好。】

5. 做什么不重要，做事带来的精神满足感才重要。*和对的人做带劲的事情，无论是什么，这应该是每个人都应该找寻的方向*。

6. 没有人生来就非常强悍，强悍只是因为早先曾经历过绝望的深渊和黑暗的岁月。

### 几个亮点

《最准的一抢》中菜头叔对于自己扣扳机的那个描述真是绝了，原文如下：

> 要像是送情人回家，最后拉那一下手。不可以让她觉着无力，能从你手中轻松脱出手指，那是你不再想要她，希望她尽早离去。不可以让她觉着太紧，无法挣脱你的控制，于是会在楼下反复拥抱，一直到太阳升起。牵缠，要的是牵缠。微微松开一点，她就可以脱身而去。略略紧一点，她就会重又倒向你的怀抱。
