## 读书写作那点事儿

作者|subond

日期|2017年02月21日

这是一篇关于读书写作的读书笔记，内容源自李笑来老师知乎Live的《我的读书经验》。

### 关于读书路径

知识就是力量，从来都不是一句空话。获取知识的途径有很多，读书无疑是有效的方式之一。那么，有哪些较好的读书路径值得我们参考呢？笑来老师给出了以下几个方法：

1) **泛读，即广泛地阅读**。尤其是开始的时候，应尽得杂一点，漫无目的地读，慢慢地就会发现读书的乐趣，发现自己感兴趣的点，而后就可以着点而入，深入阅读。这是一个广散网，寻找点的过程。

2) **学会挑书，形成自己的书单**。总的来说，挑书应该有这样一个原则：能够帮助我们认清现实并思考未来，且具有 **繁殖能力** 的书。能够帮组我们认清现实并有所思考的书多为非虚构类的书，这一类书可以往往能够就某一问题，或某一现象，甚至某个学科做较为深入的分析与探讨，是我们了解当下现实的基础，而书中关于这些问题的讨论有可以启发我们对未来的思考。具有繁殖能力的知识，往往是那些能够激发我们阅读欲望，探索问题解决之道；亦或与我们原有的知识形成冲突，或者形成补充的知识，这是一个不断发现其他点，形成星星之火的过程。

3) **建立检索书库，方便日后查询**。选择一款自己喜欢的笔记软件，不断地做好自己的阅读笔记。将阅读过程中发现的亮点和思考，以及相关的书目形成记录。如何做好阅读笔记，可以参考万维刚老师的[什么是好的读书笔记](G01.md)。这是一个将点连接成线，进而形成一个面的过程。

4) **杂读，尽量涉及更多的领域和学科**。想要获得一些意外的收获，杂读就是一个很好的方法。用自己原有的专业知识及系统去接触一个相对陌生的领域和学科，往往可以碰撞出不一样的火花。这是一个发现其他面的过程，并产生面与面交集的过程。

### 读书的目的

**读书，为了改变生活**。宋真宗赵恒在《励学篇》言道：安居不用架高楼，书中自有黄金屋；娶妻莫恨无良媒，书中自有颜如玉。虽说有些功利化，但读书就是可以改变我们的生活。这种改变往往并不是直接地改变我们一些什么，而是通过间接的方式。书，带给我们新的知识，新的思维，甚至新的思考方式；带给我们不曾认识或者不能正确认识的专业及领域，潜移默化地影响着我们的生活及工作，慢慢地某些东西就刻在了我们的骨子里，让我们终生受用。

### 升级阅读方法

通过前面的介绍，我们认识了读书路径，知道了读书的目的。那么，什么的阅读方法才算有效的阅读呢？关于这一点，以下原则值得参考：

1) **只字不差，反复阅读**。限于我们每个人不同的专业背景及知识阅历，也限于我们现有的水平，我们不太可能，甚至不可能了解所有的行业和学科，所以 **一本书，只要必要，即便是读不懂，也要读完**。说不定哪一天，书中某个点就激发我们新的思考。

2) **翻看书评，以书会友**。莎士比亚曾言：There are a thousand Hamlets in a thousand people's eyes(一千个读者就有一千个哈姆雷特)。通过阅读他人关于一本书的思考，我们看到另一个角度的阐释。这份阐释也许跟我们自己的理解有所冲突，也许互为补充，也许高于我们的见识，也许低于我们的见识，这不正是读书的意义嘛。

3) **持续写作，有效输出**。写作，是提高阅读能力的有效工具。**教，是最有效的学习**。当我们能够产生输出的时候，才算是内化到我们自己系统的东西。最初写作的时候，可能写得并不好，也没有那么完善，但是一定要保证它是完整的。之后，再通过不断地完善和补充，形成好的作品。另外，当我们写作的时候，才可以像作者一样阅读，明确自己的写作意图，梳理其中的逻辑关系，补充论据的支撑点。最后，还有更重要的一点：**写作，目的只有一个——讲清楚一件事**。

### 关于现代阅读的

如何对待碎片化阅读？

信息社会的发展，不断涌现的智能终端，几乎可以让我们随时随地地阅读；刷微博，刷微信，几乎也占据了我们大部分的闲暇时间，这样碎片化的信息对我们有多大意义呢？其实，意义不大。建议就是：**形成固定的阅读时间**。在固定的时间里阅读，与书对话，充分享受思想的碰撞，知识的更新。

读书带来的价值有多少？

一个人的价值又有多大？李笑来给出这样一个公式：`一个人的价值＝有效集中注意力解决问题的时间×待解决问题被世界所需要的程度`。其实，一本书的目的无非也是阐述一件事情而已。因此，我们可以大致用这样的一个公式来判断一本的价值：`一本书的价值＝有效解决问题的时间×对于待解决问题书中知识的重要程度`。有效解决问题的时间可以理解成我们从书中获取有效知识或者方法，并进行有效应用的时间，所以查看阅读一些知识干货可以节省大量的时间，作为牺牲，我们也错失了从整体把握书的结构，系统，逻辑关系等等。书中知识的重要程度是指该类知识对于解决这类问题的有效程度。有这样一个事实我们不得不承认，那就是：**对于某一特定的问题的解决方法不尽相同，所涉及的知识也不尽相同，那么找出其中至关重要的点，才是解决问题的根本。这些至关重要的点正是知识的重要程度**。一旦找到那个至关重要的点，问题也就迎刃而解了。

那么，从工作实践的角度来讲，这种方法类似于采铜在《精进，如何成为一个很厉害的人》所讲的[任务分解：让你的工作更高效](G05.md)。

读书一定需要安静的地方吗？

不是。阅读需要被锻炼的一个重要能力恰恰是：**不被打扰的能力**。当处在嘈杂的环境时我们依然可以不被打扰的阅读，这样你就可以发现在火车上，在飞机上，在一切纷杂的地方依然可以保持自己的阅读。

纸质书还是电子书？依据个人喜好，自行选择。


### 一点个人的分享

关于读书路径。**可以适当地阅读自己感兴趣的书籍**。我第一次听到[吴晓波](http://baike.baidu.com/link?url=Rw3AuWewnKjf7ErRS6EHVrqjOn_HUVw5Y2u22jqxn4UOqnvIowi7hZhX_JSLpZkBhceAFGJpe0oULgLkmsCoFK-4u8dGwx7WysGjg9CX_URWjj5VUhVQjwyIU6FCkjFT)的名字应该是在罗辑思维公众号，而恰巧自己对经济学也颇有兴趣。于是，利用寒假和开学的一段时间读完了吴晓波老师的《激荡三十年》，《历代经济变革得失》和《把生命浪费在美好的事物上》。其中的收获也很多，但是限于自己那个时候并没有良好的阅读写作习惯，没能及时梳理读书笔记，甚是遗憾，后续会整理出来。在我为数不多的阅读经历里，这算是一个有针对性的阅读体验，虽然跟自己本身的专业并不相关，但是读后的收获对一个人的帮助很大。去尝试那些跟自己不相关的领域，仅凭兴趣去阅读，就会发现不一样的世界。当你又一次类似的阅读体验时，你就会爱上它。真的。

其次，**适时地给自己一些随机性阅读**。2016年６月份，新世相(微信公众号：thefair2)发起了一场“新世相·图书馆”活动，其目的就是重拾阅读的乐趣。其活动规则是：一个月四本书，随机发送，读完并退回，退还押金。其中，给我印象最深的两本书是《股票大作手回忆录》和《黑客与画家》，让我深刻认识到原来钱还可以这么玩，黑客的精神一直都在。这次的随机阅读之旅也带来了意外的收获，有幸认识了一位优秀的博客作者[池建强](http://baike.baidu.com/link?url=PZ71FiEesaVkYuRGlUQwRqtQGhu0y6xqXI5LaXhuTXzpIR07c-Ho0qusoP0D_bxJ5SXbTLsFhSQK-UgNYquXh0M458T1jdz4qy3DPC185HODWbccJVE8PTqfYN9WBJSQ)老师，并拜读了其所作的《MacTalk·人生元编程》和《MacTalk·跨越边界》，感受到技术与人文的魅力，也更加坚定了写作记录的想法。

关于持续写作。从我最近的实践来看，写作确实可以很好地梳理文章的脉络，整理自己的思考。不过，初步写作也存在不少问题，主要集中在以下两点：*1) 用简洁的语言将一件事情说清楚并不是那么容易，能够准确地表达自己更不容易；2) 逻辑思维不够清晰*。针对以上两点，我采取的策略是在读书的过程中多注意作者的语言组织及表述技巧，经常反复阅读自己的读书笔记，不断打磨。每一次读，你都会有不一样的发现。算是”复盘”自己的思路。

这一点的个人分享，从读书路径的角度来说，也只能说是入门而已，还有很长的路要走呀。
